---
layout : post
title  : Στέργιος Γ. Γκαράνης
date   : 2019-02-01
excerpt: Ο Στέργιος Γκαράνης ήταν ιερέας στον ναό της Αγίας Τριάδος στην Κωνσταντινούπολη.
---

## Γονείς

Ο πατέρας τού Στέργιου ήταν ο Γεώργιος Γκαράνης και η μητέρα του η Χάιδω το γένος Κλιέτσου.

## Γέννηση

Στον εκλογικό κατάλογο του Βρυσοχωρίου το 1920, ο Στέργιος είναι εγγεγραμμένος με την ηλικία 43 χρονών, στην οποία πρέπει όμως να προσθετήσουμε 6 χρόνια. Άρα, ο Στέργιος έπρεπε να έχει γεννηθεί το 1871. Στον εκλογικό κατάλογο, γράφεται επίσης την διαμονή του, την Κωνσταντινούπολη, και το επάγγελμα του, ιερέα.

## Παιδιά

Ο Στέργιος πάντρεψε την Χάιδω το γένος Τσιώμου (1880–1945) με την οποία απέκτησε 3 αγόρια: τον Γεώργιο το 1895, τον Σταύρο το 1903 και τον Απόστολο το 1906.

## Επάγγελμα

Μόλις τελείωσε τις σπουδές του, πιθανώς σε μια εκκλησιαστική σχολή, πήγε στην Κωνσταντινούπολη. Εκεί, φωτογραφήθηκε τον Ιούλιο του 1899 δίπλα στον Πατριάρχη. Υπηρέτησε ως εφημέριος στην Ιεράς Εκκλησίας του Σωτήρος Χριστού τουλάχιστον μέχρι τον Ιούνιο 1908. Σε αυτήν την ημερομηνία, έστειλε επιστολή—την οποία διαθέτουμε ακόμη και σήμερα—στον εθνικό ευεργέτη Ευστάθιο Ευγενίδη, ζητώντας του να ενταχθεί ιερέα στον Ιερό Ναό της Αγίας Τριάδος Σταυροδρομίου. Θέση η οποία εκενώθη μετά από την αποχώρηση του Οικονόμου Ιοβιανού Λαυρακά.

## Σπίτι στο Βρυσοχώρι

Κατά τα στοιχεία που έχουμε, το σπίτι του στο χωριό ήταν «*επιβλητικό με μεγάλο μπαλκόνι και ωραία θέα προς την Τσούκα-Ρόσσια*» και «*ευρίσκετο κάτω από το δρόμο του Γεωργούλη*». Το σπίτι κάηκε από τους Γερμανούς στην κατοχή το έτος 1943.

## Θάνατος

Η ημερομηνία τού θανάτου του δεν είναι γωνστή, πιστεύουμε όμως ότι πέθανε πριν την Μικρασιατική Καταστροφή, αφήνοντας την οικογένειά του (πλην του Γεωργίου) να ξεφύγουν στην Ρουμανία.

## Χρονολογία

<table>
    <tr style="font-weight:bold">
        <td>1871</td>
        <td>Γέννηση του Στέργιου.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>;</td>
        <td>
            Σπουδές<br>
            Γάμος<br>
            Μετακόμιση στην Κωνσταντινούπολη<br>
            Χειροτόνηση
            Εφημέριος στην Ιερά Εκκλησία τού Σωτήρος Χριστού.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>1895</td>
        <td>Γέννηση του πρώτου υιού, του Γεωργίου.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>1899</td>
        <td>Φωτογραφία με τον Πατριάχρη στην Κωνσταντινούπολη.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>1903</td>
        <td>Γέννηση του δευτέρου υιού, του Σταύρου.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>1903</td>
        <td>Οικογενειακή φωτογραφία στην Κωνσταντινούπολη.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>1906</td>
        <td>Γέννηση του τρίτου υιού, του Αποστόλου, στο Βρυσοχώρι.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>1907</td>
        <td>Έφερε στην Κωνσταντινούπολη τον υιό του Γεώργιο μόλις αυτός τελείωσε το Δημοτικό Σχολείο, ήταν 12 χρονών. Τελείωσε το Γυμνάσιο και την Ροβέρτιο Σχολή στην Κωνσταντινούπολη.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>1908</td>
        <td>Επιστολή του προς τον Ευστάθιο Ευγενίδη να ενταχθεί ιερέα στην Άγια Τριάδα.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>πριν το 1918</td>
        <td>Έφερε στην Κωνσταντινούπολη τα υπόλοιπα μέλη της οικογένειας, όπου ο Σταύρος και ο Απόστολος συνέχισαν το Δημοτικό Σχολείο και το Γυμνάσιο.</td>
    </tr>
    <tr style="font-weight:bold">
        <td>1920;</td>
        <td>Θάνατος του Στέργιου.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>1922;</td>
        <td>Μικρασιατική Καταστροφή: φύγη του Σταύρου, του Απόστολου και της μητέρας τους στην Ρουμανία.</td>
    </tr>
</table>

## Φωτογραφίες

{% include image.html url="/assets/images/stergios-patriarchis.jpg" alt="Στέργιος Γκαράνης δίπλα στον Πατριάρχη." caption="ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΗ 4-7-1899. Ο παπα Στέργιος Γ. Γκαράνης στ' αριστερά του Πατριάρχη και άλλοι Βρυσοχωρίτες που ζούσαν στην Πόλη. Οι Βρυσοχωρίτες κατείχαν σημαντικές θέσεις στην κοινωνική, οικονομική και διοικητική ζωή της Πόλης. — Πηγή Α, σελίδα 54." %}

{% include image.html url="/assets/images/stergios-oikogeneia.jpg" alt="Στέργιος Γκαράνης δίπλα στον Πατριάρχη." caption="ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΗ 4-7-1899. Ο παπα Στέργιος Γ. Γκαράνης στ' αριστερά του Πατριάρχη και άλλοι Βρυσοχωρίτες που ζούσαν στην Πόλη. Οι Βρυσοχωρίτες κατείχαν σημαντικές θέσεις στην κοινωνική, οικονομική και διοικητική ζωή της Πόλης. — Πηγή Α, σελίδα 54." %}
